---
abbrlink: Crystal Lotus
author: 小羽
categories:
- 美文
date: ''
tags:
- 美文
title: 第六朵水晶莲
updated: '2023-12-18T12:29:29.219+08:00'
---
> 作者：小羽

我的妻子很美丽，且以能干贤惠著称。然而遗憾的是我不仅不是她的初恋，而且也不是她最爱的那一个人。

当年在南京读大学的时候，她曾经有过一段很痴情的初恋，她那个初恋的情人是我的好友涛。涛是系里一个俊朗的男生，在大家眼里，他和她才是公认的郎才女貌的一对。可是相恋的第二年，涛被父母送到德国，因为那边不但有他的前程，还有个世交家的女孩在等他。

大概那场恋情爱得铭心刻骨，所以和涛的分手曾让她痛苦了很长时间。作为一个最有资格的见证者，我目睹了她全部的柔肠寸断。起初我只是出于怜惜，想陪她度过生命里一段艰难的日子。而后自己却不知不觉也陷进去，深深爱上了那个始终没有摆脱旧爱的她。

因为知晓前情，所以从爱她的第一天就暗怀心事，交织着对她的宽容和忐忑，希望用等待的时间去换取感情的空间。一直犹豫到毕业，我已拿到返回北京老家的车票，才跑去跟她表白：“这个世界上除了涛，还有我也一样爱着你。如果你肯，我愿意留下来陪你一生。”

她看着我，不语，慢慢地，眼中泪光盈盈。我也不多话，当着她的面，很干脆地撕掉了车票。

之后不久，我向她求婚。好像是作为回报似的，她当着我的面，将从前关于涛的很多东西都逐一毁去，我想拦都拦不及。然后，她平静地说：“我真心真意想和你重新开始。”

她的态度没有丝毫敷衍，我也没有更多话，默默去替她清扫满地的杂碎，但是我心中并没有想像里的那种完美圆满的幸福感。因为自己心里很清楚，这一地的碎片并不是销毁的全部，她还保留着一样涛的礼物。

那是一朵小小的紫色水晶莲花，是涛送她的第一件礼物，我甚至还记得它不菲的价格。可她却天真地以为不跟我说，我就永远都不会知道。

我并不说破，不是不想，而是依旧怀着一种期待和担忧在等。想给她时间，也给自己时间。可至于在等什么呢? 似乎自己并不清楚。

结婚四年，我们的日子过得平淡惬意，前后搬过三回家，从南京城的下关到营苑再到玄武湖边的小区。三搬当一烧，有意无意地扔掉很多东西。可那朵水晶莲，始终被她用一块丝绒包裹着，从旧房搬入新居。每一次安顿下来，她都会小心翼翼将它放在衣柜底层的角落。

说实话，我不是一个爱计较的小气男人，何况往开处想，自己本来就是感情的后来者。但她对那朵水晶莲花的痴爱，却叫我无法释然。

家里的衣服随季节变换，而每次走近衣柜，我都会情不自禁地用眼睛朝底层的那个抽屉瞟。不过绝对不去碰它，因为既怕触及她的心思，也怕触及自己的心思。

她去放衣服，有时也会莫名地愣怔起来。我从旁察言观色，自然看见她的恍惚神思。尽管那只是很短的时间，却真实地提醒我，藏在衣柜里的那朵水晶莲花，实际上已经成为婚姻里一个潜在的扣，结得不知该如何去解。

夏天的时候我买了车，是新款的雪铁龙，非常有金属感的银灰外观。恰好她也有一个月的休假，我们便开始商议开私家车出去旅行。

记得是她兴致勃勃到公司请假那天，久违的涛却意外地将电话打到家里，跟我说：“我现在回来探亲，想见一见你…… 你们。”

不知为什么，我居然没有半点犹豫地答应了，迅速得连自己都奇怪。后来掂量，大概因为一听出涛的声音，始终为那朵水晶莲悬起的心，反倒沉了下来，忽然觉得自己原来从开头就在等着这样一天的来临。

晚上她回来，我把消息透给她，当时刻意用一种含混的口气说：“涛打算明天来看我们。” 在我们认识的熟人里，至少有三个叫涛的人，可她的眼睛一下就瞪圆了，直直地站在我面前，神思却游得很远，看得出她立刻就意会到我说的是哪个涛。

也就是这种眼神，让我的心里有些酸涩，黯然地抱怨着想：过了这么久，也为你付出这么多，而你还是没有忘记啊。

半夜里，她摇醒我，其实我压根儿也没有睡着。在黑暗里，她说：“明天我去公司办理休假期间的一些事情，你一个人接待涛好了。”

我沉默着，知道她是替我着想，怕我在意她和涛的过去。但是我，伸手抚在她的手上，能感觉到她手心的凉。记得那年，涛委托我去跟她说分手的时候]，她的手也这样冰凉过，是一种很凄凉的感觉。

那一刻，我几乎就要顺水推舟地答应她，可下意识里那朵水晶莲花在脑海里晃了晃。睡在自己身边的是个念旧的女人，更何况是一段付出过很多的旧情，绝不是可以不见面就了断的。于是，我用力握了一下她冰凉的手，轻轻地说：“过了这么久，不要再想着去躲。” 表面上话是说给她听，实际也是说给自己。因为我很明白，在她心里，对涛依旧是爱恨交加。不然，她如何会一直保存着那朵水晶莲花?

第二天，涛果然登门。人到而立之年，他还是风度翩翩的样子，并且德国生活越发培养出他优雅的气质和做派，不能不让我暗自承认涛有绝对的吸引力。话聊过大半，我借口做饭去到厨房，刻意给涛和她留下空间。结婚以来，做饭已修炼成为我最拿手的强项，偏偏那顿饭，却做得从头到尾地心不在焉。

好在涛并非一个吃饭很讲究的人，加上心情良好，所以吃得乐陶陶，甚至留下了自己住梅花山饭店的房间电话，执意两天后回请我们夫妻。

送走涛，她半开玩笑地指出我厨艺的失手，然后挽住我，撒娇说：“我们提前到明天出去旅行，好不好?”我摇了摇头。立刻，她有些不悦，道：“其实我们不必为一个外人打乱全盘计划。”她把 “外人” 两个字说得很强调，我会意她的用心，但是傻子也看得出，她自己的心已经乱了。

过了两天，涛在饭店设宴回请，点的菜肴都是她喜爱的，甚至不时就着菜肴说起曾经的往事。看得出涛也怀旧，不然不会记忆如此深刻。

告辞的时候，涛非常殷勤地送她一样礼物，是一根细细的白金项链，上面缀着五朵小小的紫色水晶莲花，真正的天然紫水晶质地，价格昂贵，工艺精湛。加上她珍藏的那一朵，正好是他们分开的年限。

我站在她身后，和涛的目光有一个短暂的接触，顿时明白了涛的全部用意。这些水晶莲花，串成一个暗示，更是涛这次回来的目的——不妨设身处地来想，涛当初选择离开，应该有很多迫不得已的苦衷；如今一切稳定下来，再回头找寻，即便有些不择手段，但的确也没有错到哪里去。

又是半夜，她轻轻下床，独自去贮藏间，从衣柜底层翻出那一朵水晶莲花，就着微弱的灯光，和另外的五朵相比。其实我也没有睡，悄悄尾随在她后边，清楚地目睹过这一切，然后黯然退了回去。

翌日，她告诉我：“昨天晚上你去宾馆停车场的时候，涛约我一个人今天下午去喝茶。” 我看了她一眼，她的眼睛里是一片茫然。本来是她的事情，却似乎在等我的决定。以我对她的了解，知道这个时候只要我稍微表示一下反对，她就绝不会去。

可是，我微笑着朝她点了点头，然后看看手表，努力用平静的语气对她说：“你应该戴上他送的项链去见他。我还认识一个做工艺的朋友，也许能把你珍藏的那朵水晶莲花也镶上。”

她一下就愣怔了，眼睛又一次瞪得大大的，这是一种复杂的神情。沉默了几秒钟，她轻声问：“你知道全部原因，对不对？” 我笑着，叹了口气说：“你不想想我曾经和涛的交情，那朵水晶莲花，是当年我陪他去新街口的金饰店里千挑万选出来的——因为你的姓名里有个莲字，而且你生日的幸运色是紫色。”

她的脸因为震惊和微怒而涨红：“知道原因你居然还同意我去？” 我说：“有些事情不是可以用回避来解决的，所以涛选择送你项链，希望能找回当初舍弃的那朵水晶莲花。” 她反问：“可是你选择什么? 选择视而不见? 或者你从来就没有在乎过我？”

我听了，涩涩地笑道：“正因为我非常在乎你，所以才把选择的自由给你。我宁愿失去你，也不希望看到一朵水晶莲花孤单地藏在衣柜角落，成为今生未尽前缘的遗憾。”

她凝视我，好像在看一个陌生人，但目光里充满着感动。良久，她转身去贮藏室，拿来那第六朵水晶莲花，和涛送的项链放在一起，提出要去那个朋友的工艺间。

我有些受伤的感觉，但忍着不动声色。可就在她伸手去拿项链的时候，她却贴着耳朵跟我说：“今天真高兴，结婚这么久，我终于知道自己拥有一个品格高贵、心胸豁达的丈夫。”

迅速扭过脸，我看着她。她双眼里流露出的不仅是缠绵，竟然还有尊敬和崇拜，那是一个真正放得下过去、对婚姻充满信任和骄傲的女人的眼神——在衣柜里藏了那么久的一个心结，原来是可以这么简单就解开的啊!

我没有说话，将那第六朵水晶莲放在妻子手心里，对她说：“即使一切真的过去，它仍然可以和另外五朵镶在一起，作为一段美好记忆的珍藏！”

阳光透过窗户照在她脸上，她走过来，深情款款地挽住我，笑得明媚、灿烂。
